---
layout: post
title:  "mysql 约束以及数据表"
date:   2017-05-15 23:24:34 +0800
categories: jekyll update
---

### mysql 约束以及数据表

- 1.约束保证数据的完整性和一致性。
- 2.约束分为表级约束和列级约束。
- 3.约束类型包括：
		- NOT NULL (非空约束)
		- PRIMARY KEY (主键约束)
		- UNIQUE KEY (唯一约束)
		- DEFAULT (默认约束)
		- FOREIGN KEY (外键约束)

####mysql外键约束的要求解析(FOREIGN KEY)
**保持数据一致性，完整性。**
**实现一对一或一对多关系。**

- 1.父表和子表必须使用相同的存储引擎，而且禁止使用临时表。
- 2.数据表的存储引擎只能为InnoDB。
- 3.外键列和参照列必须具有相似的数据类型。其中数字的长度或是否有符号位必须相同；而字符的长度则可以不同。
- 4.外键列和参照列必须创建索引。如果外键列不存在索引的话MySQL将自动创建索引。

**编辑数据表的默认存储引擎**
mysql配置文件
`default-storage-engine=INNODB`

创建外键约束示例：
创建省份表
``` sql
CREATE TABLE provinces(
	id SMALLINT UNSIGNED PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	pname VARCHAR(20) NOT NULL
);
```
查看原来的创建命令
``` sql
SHOW CREATE TABLE provinces;
```
创建用户表
``` sql
CREATE TABLE users(
	id SMALLINT UNSIGNED PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	username VARCHAR(10) NOT NULL,
	pid SMALLINT UNSIGNED,
	FOREIGN KEY (pid) REFERENCES provinces (id)
);
```
查看索引
`SHOW INDEXES FROM provinces\G;`

#### mysql外键约束的参照操作
- 1.CASCADE：从父表删除或更新且自动删除或更新子表中匹配的行。
- 2.SET NULL：从父表删除或更新行，并设置子表中的外键列。
- 3.RESTRICT：拒绝对父表的删除或更新操作。
- 4.NO ACTION：标准SQL的关键字，在mysql中与RESTRICT相同。

#### mysql 表级约束与列级约束
对一个数据列建立的约束，称为列级约束。
对多个数据列建立的约束，称为表级约束。
列级约束既可以在列定义时声明，也可以在列定义后声明。
表级约束只能在列定义后声明。

#### mysql 修改数据表-添加/删除列
数据表的修改，无非就列的增加，列的删除，约束的添加，约束的删除 
**添加单列**
`ALTER TABLE tabl_name ADD [COLUMN] col_name column_definition [FIRST|AFTER col_name]`
[COLUMN]可以不加，然后写上列定义（column_definition）, [FIRST|AFTER col_name]，
FIRST指的是你加入的这个列插入到最前面，AFTER col_name 是指你加入的这个列在col_name这个列的后面。如果省略的FIRST 和AFTER 加入的列将位于所有列的最下面。
如：
`ALRER TABLE user ADD password VARCHAR(32) NOT NULL AFTER username;`

**添加多列**
`ALTER TABLE tbl_name ADD [COLUMN] (col_name column_definition,...);`

**删除列**
`ALTER TABLE tbl_name DROP [COLUMN] col_name;`

#### mysql 修改数据表-添加约束

